### 2022-04-27 msz_gal_1.tex
renaming
Add compact items and enums
vlna

\begin{itemize}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 5) Stromy, minimální kostry, Jarníkův a Borůvkův algoritmus.
        \item 6) Růst minimální kostry, algoritmy Kruskala a Prima.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-10-22
        \item 2020-10-29
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq \binom{V}{2}$ je množina hran. (Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u orientovaných grafů a používáme dvojici.)

@@

\paragraph*{Sled} Posloupnost uzlů $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$, kde $(v_{i-1}, v_i) \in E$ pro $i = 1, \dots, k$ se nazývá sled délky $k$ z $v_0$ do $v_k$.

@@

\paragraph*{Dosažitelnost} Pokud existuje sled $s$ z uzlu $u$ do uzlu $v$, říkáme, že $v$ je dosažitelný z $u$ sledem $s$, značeno $u \xRightarrow{\text{s}} v$.

@@

\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$. Minimální kostra (\textit{MST, minimum spanning tree}) je strom $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální ze všech možných alternativních koster.

\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$. Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.

\paragraph*{Matice sousednosti} Matice sousednosti (\textit{adjacency matrix}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro husté grafy~--~kde $m$ je skoro $n^2$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{45/graph_representations_example.png}
    \caption{Příklad reprezentace grafu pomocí seznamu sousedů a matice sousednosti.}
\end{figure}

@@

Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv. hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů. Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}). Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.

@@

\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v $S$ a druhý v $V - S$.

\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v $A$ nekříží řez $(S, V - S)$.

\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z množiny $B$ s nejmenší hodnotou se nazývá lehká.

\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s reálnou váhovou funkcí $w$. Nechť $A \subseteq E$ je součástí nějaké minimální kostry $G$. Nechť $(S, V - S)$ je řez, který respektuje $A$. Nechť $(u, v)$ je lehká hrana křížící $(S, V - S)$. Pak hrana $(u, v)$ je bezpečná pro $A$.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus. Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry. Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
def generic_mst(G):
    # G je graf
    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    while netvori_kostru(A, G):
        for hrana in G.E:
            if je_bezpecna(A, hrana):
                A += {hrana}
    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

@@

Kruskalův a Primův algoritmus se liší v tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu. Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v lese. Na konci je $A$ jeden strom.

@@

    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    for v in G.V:
        make_set(v)

@@

    for (u, v) in E:
        if find_set(u) != find_set(v):
            A += {(u, v)}
            union(u, v)

    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\begin{itemize}
    \item Řádek 5 -- $O(1)$
    \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádek 10 -- $O(m \cdot \log(m))$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
    \begin{itemize}
        \item Při implementaci seznamem s heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
        \item Při stromové implementaci s váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
    \end{itemize}
    \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
    \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

@@

Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A pak další a další.

@@

    for u in G.V:
        key[u] = INF # pole cen prechodu, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
        pi[u] = NULL # pole predchudcu, kdo je predchudce vrcholu na indexu

@@

    while not Q.empty():
        u = Q.extract_min(key) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v key

        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
            if v in Q and w(u, v) < key(v):
                pi[v] = u
                key[v] = w(u, v)
                Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty

@@

\begin{itemize}
    \item Řádky 5-10 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádky 12-13 -- While cyklus se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
    \item Řádek 16 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádek 18-20 -- $O(1)$.
    \item Řádek 21 -- $O(\log(n))$.
    \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
    \caption{Příklad, část 4.}
\end{figure}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 5) Stromy, minimální kostry, Jarníkův a Borůvkův algoritmus.
        \item 6) Růst minimální kostry, algoritmy Kruskala a Prima.
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-10-22
        \item 2020-10-29
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq \binom{V}{2}$ je množina hran. (Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u~orientovaných grafů a používáme dvojici.)

@@

\paragraph*{Sled} Posloupnost uzlů $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$, kde $(v_{i-1}, v_i) \in E$ pro $i = 1, \dots, k$ se nazývá sled délky $k$ z~$v_0$ do $v_k$.

@@

\paragraph*{Dosažitelnost} Pokud existuje sled $s$ z~uzlu $u$ do uzlu $v$, říkáme, že $v$ je dosažitelný z~$u$ sledem $s$, značeno $u \xRightarrow{\text{s}} v$.

@@

\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s~váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$. Minimální kostra (\textit{MST, minimum spanning tree}) je strom $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální ze všech možných alternativních koster.

\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v~paměti. Jde o~preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$. Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.

\paragraph*{Matice sousednosti} Matice sousednosti (\textit{adjacency matrix}) je reprezentace grafu v~paměti. Jde o~preferovanou variantu pro husté grafy~--~kde $m$ je skoro $n^2$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{gal_1/graph_representations_example.png}
    \caption{Příklad reprezentace grafu pomocí seznamu sousedů a matice sousednosti.}
\end{figure}

@@

Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv. hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů. Spočívají v~tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}). Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.

@@

\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v~$S$ a druhý v~$V - S$.

\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v~$A$ nekříží řez $(S, V - S)$.

\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z~množiny $B$ s~nejmenší hodnotou se nazývá lehká.

\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s~reálnou váhovou funkcí $w$. Nechť $A \subseteq E$ je součástí nějaké minimální kostry $G$. Nechť $(S, V - S)$ je řez, který respektuje $A$. Nechť $(u, v)$ je lehká hrana křížící $(S, V - S)$. Pak hrana $(u, v)$ je bezpečná pro $A$.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus. Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry. Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
def generic_mst(G):
    # G je graf
    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    while netvori_kostru(A, G):
        for hrana in G.E:
            if je_bezpecna(A, hrana):
                A~+= {hrana}
    return
A~\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-6.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-7.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-8.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

@@

Kruskalův a Primův algoritmus se liší v~tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu. Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s~nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v~lese. Na konci je $A$ jeden strom.

@@

    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    for v~in G.V:
        make_set(v)

@@

    for (u, v) in E:
        if find_set(u) != find_set(v):
            A~+= {(u, v)}
            union(u, v)

    return
A~\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\begin{compactitem}
    \item Řádek 5 -- $O(1)$
    \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádek 10 -- $O(m \cdot \log(m))$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
    \begin{compactitem}
        \item Při implementaci seznamem s~heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
        \item Při stromové implementaci s~váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
    \end{compactitem}
    \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
    \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-11.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-12.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-13.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

@@

Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A~pak další a další.

@@

    for u~in G.V:
        key[u] = INF # pole cen prechodu, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
        pi[u] = NULL # pole predchudcu, kdo je predchudce vrcholu na indexu

@@

    while not Q.empty():
        u~= Q.extract_min(key) # vrati prvek z~Q s~nejmensi hodnotou v~key

        # pro vsechny sousedy uzlu u~(Adj je seznam sousedu)
        for v~in Adj[u]:
            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
            if v~in Q and w(u, v) < key(v):
                pi[v] =
u~key[v] = w(u, v)
                Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty

@@

\begin{compactitem}
    \item Řádky 5-10 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádky 12-13 -- While cyklus se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
    \item Řádek 16 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádek 18-20 -- $O(1)$.
    \item Řádek 21 -- $O(\log(n))$.
    \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-16.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-17.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-18.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-19.pdf}
    \caption{Příklad, část 4.}
\end{figure}

### 2022-04-27 msz_gal_2.tex
Add 51 (kry2)
Add compact items and enums
vlna

\begin{itemize}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
        \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-11-05
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozí otázce.}

\paragraph*{Cena cesty} Nechť $G = (V, E)$ je ohodnocený graf s váhovou funkcí $w: E \mapsto \mathbb{R}$. Cena cesty $p = \langle v_o, v_1, \dots, v_k \rangle$ je suma $$
w(p) = \sum_{i=0}^k w(v_i, v_{i+1})
$$.

\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z $u$ do $v$ je $$
\delta(u, v) = \begin{cases}
    min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
    \infty ~ \text{pokud cesta neexistuje}
\end{cases}
$$.

\paragraph*{Nejkratší cesta} Nejkratší cesta z $u$ do $v$ je pak libovolná cesta $p$ taková, že $w(p) = \delta(u, v)$.

\paragraph*{Cena cesty se záporným cyklem} Pokud na cestě z $u$ do $v$ existuje záporný cyklus (cyklus jehož celková cena je záporná), pak $\delta(u, v) = - \infty$.

\paragraph*{Záporné ohodnocení hran} Pokud na cestě z $u$ do $v$ neexistuje záporný cyklus, tak algoritmy pracují dobře i se záporným ohodnocením hran.

@@

\paragraph*{Reprezentace nejkratší cesty} Nejkratší cestu grafu $G = (V, E)$ reprezentujeme pomocí pole předchůdců $\pi$, kde $\pi[v]$ označuje předchůdce uzlu $v \in V$ na nejkratší cestě. Podgraf předchůdců pak je $G_{\pi} = (V_{\pi}, E_{\pi})$, $V_{\pi} = \{ v \in V : \pi[v] \neq \text{NULL} \} \cup \{ s \}$, $E_{\pi} = \{ (\pi[v], v) \in E : v \in V_{\pi} - \{ s \}$. V okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest. Tj. kořenový strom obsahující nejkratší cesty ze zdroje $s$ do všech ostatních uzlů.

@@

Představené algoritmy pracují z důvodu efektivity se sledy a nikoliv s cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná inicializační funkce. Složitost je $\Theta(n)$, kde $n$ je počet uzlů.}]
def initialize_single_source(G, s):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    for v in G.V:
        d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
        pi[v] = NULL  # pi je pole predchudcu
    d[s] = 0
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná funkce \textit{relax}. Složitost je $O(1)$.}]
def relax(u, v, w):
    # u a v jsou uzly grafu
    # w je vahova funkce
    if d[v] > d[u] + w(u, v):
        d[v] = d[u] + w(u, v)
        pi[v] = u
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

Slouží pro řešení v obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany. Záporné cykly je však nutné detekovat a vrátit specifickou hodnotu. V podstatě se jedná o \textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v grafu, existuje cesta o maximálním počtu hran $n-1$.}]
def bellman_ford(G, s, w):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

@@

    # faze relaxace: provedeni (n-1) * m relaxaci (m je pocet hran)
    for _ in range(0, n-1):
        for u, v in G.E:
            relax(u, v, w)

    # faze detekce zaporneho cyklu
    for u, v in G.E:
        if d[u] > d[v] + w(u, v):
            return NULL

@@

\begin{itemize}
    \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
    \item Řádky 11, 12, 13 -- $(n-1) \cdot \Theta(m) = \Theta(n \cdot m)$, kde $n$ je počet uzlů a $m$ je počet hran grafu.
    \item Řádek 16, 17, 18 -- $\Theta(m)$.
    \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
\end{itemize}

@@

Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v obecných grafech.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Dijkstra.}]
def dijkstra(G, s, w):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

    # faze inicializace
    initialize_single_source(G, s)
    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
    S = {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana

    # faze relaxace
    while not Q.empty():
        u = Q.extract_min(d) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v d
        S += {u}
        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            relax(u, v, w)

@@

\begin{itemize}
    \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
    \item Řádek 8, 18 -- $O(1)$.
    \item Řádek 11 -- While cyklus se provede $n$-krát, kde $n$ je počet uzlů.
    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v poli uzlů. Celkově (s cyklem) $O(n^2)$.
    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s cyklem) $O(m \cdot n)$.
    \item Celkem $O(n^2 + m) = O(n^2)$.
    \item Pro řídké grafy lze využít implementaci fronty pomocí binární haldy a získat tak $O(m \cdot \log(n))$.
    \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
\end{itemize}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 7) Nejkratší cesty z~jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z~jednoho vrcholu v~orientovaných acyklických grafech.
        \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-11-05
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}

\paragraph*{Cena cesty} Nechť $G = (V, E)$ je ohodnocený graf s~váhovou funkcí $w: E \mapsto \mathbb{R}$. Cena cesty $p = \langle v_o, v_1, \dots, v_k \rangle$ je suma $$
w(p) = \sum_{i=0}^k w(v_i, v_{i+1})
$$.

\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z~$u$ do $v$ je $$
\delta(u, v) = \begin{cases}
    min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
    \infty ~ \text{pokud cesta neexistuje}
\end{cases}
$$.

\paragraph*{Nejkratší cesta} Nejkratší cesta z~$u$ do $v$ je pak libovolná cesta $p$ taková, že $w(p) = \delta(u, v)$.

\paragraph*{Cena cesty se záporným cyklem} Pokud na cestě z~$u$ do $v$ existuje záporný cyklus (cyklus jehož celková cena je záporná), pak $\delta(u, v) = - \infty$.

\paragraph*{Záporné ohodnocení hran} Pokud na cestě z~$u$ do $v$ neexistuje záporný cyklus, tak algoritmy pracují dobře i se záporným ohodnocením hran.

@@

\paragraph*{Reprezentace nejkratší cesty} Nejkratší cestu grafu $G = (V, E)$ reprezentujeme pomocí pole předchůdců $\pi$, kde $\pi[v]$ označuje předchůdce uzlu $v \in V$ na nejkratší cestě. Podgraf předchůdců pak je $G_{\pi} = (V_{\pi}, E_{\pi})$, $V_{\pi} = \{ v \in V : \pi[v] \neq \text{NULL} \} \cup \{ s \}$, $E_{\pi} = \{ (\pi[v], v) \in E : v \in V_{\pi} - \{ s \}$. V~okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest. Tj. kořenový strom obsahující nejkratší cesty ze zdroje $s$ do všech ostatních uzlů.

@@

Představené algoritmy pracují z~důvodu efektivity se sledy a nikoliv s~cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná inicializační funkce. Složitost je $\Theta(n)$, kde $n$ je počet uzlů.}]
def initialize_single_source(G, s):
    # G je graf
    # s~je vychozi uzel
    for v~in G.V:
        d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
        pi[v] = NULL  # pi je pole predchudcu
    d[s] = 0
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná funkce \textit{relax}. Složitost je $O(1)$.}]
def relax(u, v, w):
    # u~a v~jsou uzly grafu
    # w je vahova funkce
    if d[v] > d[u] + w(u, v):
        d[v] = d[u] + w(u, v)
        pi[v] =
u~\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

Slouží pro řešení v~obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany. Záporné cykly je však nutné detekovat a vrátit specifickou hodnotu. V~podstatě se jedná o~\textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v~grafu, existuje cesta o~maximálním počtu hran $n-1$.}]
def bellman_ford(G, s, w):
    # G je graf
    # s~je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

@@

    # faze relaxace: provedeni (n-1) * m relaxaci (m je pocet hran)
    for _ in range(0, n-1):
        for u, v~in G.E:
            relax(u, v, w)

    # faze detekce zaporneho cyklu
    for u, v~in G.E:
        if d[u] > d[v] + w(u, v):
            return NULL

@@

\begin{compactitem}
    \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
    \item Řádky 11, 12, 13 -- $(n-1) \cdot \Theta(m) = \Theta(n \cdot m)$, kde $n$ je počet uzlů a $m$ je počet hran grafu.
    \item Řádek 16, 17, 18 -- $\Theta(m)$.
    \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
\end{compactitem}

@@

Slouží pro řešení v~acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v~obecných grafech.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Dijkstra.}]
def dijkstra(G, s, w):
    # G je graf
    # s~je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

    # faze inicializace
    initialize_single_source(G, s)
    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
    S~= {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana

    # faze relaxace
    while not Q.empty():
        u~= Q.extract_min(d) # vrati prvek z~Q s~nejmensi hodnotou v~d
        S~+= {u}
        # pro vsechny sousedy uzlu u~(Adj je seznam sousedu)
        for v~in Adj[u]:
            relax(u, v, w)

@@

\begin{compactitem}
    \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
    \item Řádek 8, 18 -- $O(1)$.
    \item Řádek 11 -- While cyklus se provede $n$-krát, kde $n$ je počet uzlů.
    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v~poli uzlů. Celkově (s~cyklem) $O(n^2)$.
    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s~cyklem) $O(m \cdot n)$.
    \item Celkem $O(n^2 + m) = O(n^2)$.
    \item Pro řídké grafy lze využít implementaci fronty pomocí binární haldy a získat tak $O(m \cdot \log(n))$.
    \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
\end{compactitem}
